在上文講到耶穌與一群人
有一篇講論之後
有些人相信耶穌
在第八章的三十節
接著耶穌繼續帶出
這一群人說相信祂
究竟是不是真的相信祂呢?
第八章31-32節這樣說
耶穌對信他的猶太人說
你們若上上遵守我的道
就真是我的門徒
你們必曉得真理
真理必叫你們得以自由
在耶穌所面對的這一群人
是相信的猶太人
已經相信祂的這群猶太人當中
他們表面上說跟從耶穌
在耶穌的眼中是怎樣呢?
在耶穌的眼中
他們是罪的奴隸
他們對耶穌的教導
可以說漠不關心
這一群人是屬於魔鬼的兒女
他們都是說謊的
他們更加採用暴力的手段
去殺害耶穌
在這裡可以說出
在《讓風》裡面
如果大家仔細去看
有很多人說一開始的時候
都是相信耶穌
但是他們的信心
是不是真是真的呢?
抑或只是假的信心
可以說我們從《讓風》裡面
看這個信的字就不太看得出來
有些人真的信心
假的信心
都是說要相信耶穌
不過耶穌在這裡
卻是用一個很好的條件
標準去衡量哪些是真的信心
哪些是假的信心
在這裡耶穌說
你們若常常遵守我的道
就真是我的門徒
一個真正相信耶穌的人
他是會堅持不懈的去遵守耶穌的教訓
無論在順境還是逆境當中
都遵守耶穌的教訓
而當人願意去遵守上帝耶穌的吩咐的時候
這一群人是會得到一個真正的自由
當耶穌說這句話的時候
也已經假設了
這一群猶太人
他們其實是不自由的
他們是在捆綁當中
而這一群猶太人
他們到最後也表明了
他們不承認自己是罪的奴隸
所以他們也不相信
耶穌可以給我們真正的自由
在猶太人的教導裡面
當我們是阿伯拉罕的後裔
我們願意學習遵守律法
我們就是一個自由人
我們沒有任何的捆綁
但是耶穌在這裡很清楚地說出
整個的律法其實都是指向祂自己
律法就是指向祂來到地上為人的罪而死
這個救恩
所以耶穌就是真理
祂有恩典有真理
所以願意相信祂的人
才會得到一個真正的自由
接著耶穌在下面
祂有一個需要
再去解釋什麼是真正的自由呢
在第三十三、三十四節
這一群人聽完耶穌一句話之後
他們有這樣的回應
他們回答說
我們是阿伯拉罕的後裔
從來沒有作過誰的奴僕
你怎麼說你們必得以自由呢
耶穌回答說
我實實在在的告訴你們
所有犯罪的就是罪的奴僕
在這裡可以說
一群猶太人他們很極力的去否認
我們不是被捆綁的
因為我們是阿伯拉罕的後裔
我們有遵守律法
為什麼我們是奴隸呢
其實猶太人裡面
很明顯的
他們不是從一個政治上的角度去理解
這個奴隸
因為如果從一個客觀的事實
如果大家去看舊的聖經
到新約
你會發覺猶太人這麼多年裡面
其實被很多國家統治過
被埃及的人統治過
被當時亞述的大帝國統治過
巴比倫的大帝國統治過
希臘 羅馬
這些不同的帝國統治過他們
所以如果從政治上的角度
他們都已經被人管轄過很多次
可以說做奴隸過很多次
但是在這裡
其實一群的猶太人
他們去看那個自由
不是那個政治上的角度
而是他們的身份
在我們民族這個自信裡面
我們因為有阿伯拉罕為我們的祖先
阿伯拉罕是上帝所揀選
我們是上帝的選民
所以我們有這個很獨特
很尊貴的一個身份
所以一群的猶太人
他就和耶穌說
耶穌為什麼你說我們不自由呢
就是基本上貶低我們
所以他們有這樣的回應
在34節
耶穌有一個很具體的告訴他們
我實實在在的告訴你們知道
在罪當中的就是罪的奴僕
在罪當中的就得不到自由
所以耶穌說這個奴僕
是從一個罪的角度去說
當人遠離上帝
不是跟從上帝的時候
就在罪中
在罪中的人就是被罪捆綁
這一群人是得不著真正的自由
接著耶穌繼續去說
哪些人
就是你怎樣才能在罪裡面
得到一個真正的自由呢
35、36節那裡說
奴僕不能永遠住在迦勒
兒子是永遠住在迦勒
所以天父的兒子
若叫你們自由
你們就真自由了
在當時的制度裡面可以說
當一個人在家裡做一個奴隸的時候
有一個主人有權去釋放他
你不用再做奴隸
你自由了
在這裡耶穌說
在上帝的家庭裡面
他就是真正的獨一的兒子
他才有權去將人釋放
從罪的當中被釋放出來
在這裡耶穌可以說
帶出了一個很重要的方向
為什麼會在罪當中
我可以使你們得到真正的自由呢
因為我為你們的罪
為人的罪釘在十字架上
所以唯有祂自己
才能使人得到一個真正的自由
接著耶穌繼續去說
因為一群猶太人
他用一個阿伯拉罕的侯睿的角度
去說出他們這個尊貴的身份
所以耶穌繼續從他們這個想法裡面
跟他們有個辯論
在37至38節說
我知道你們是阿伯拉罕的子孫
你們卻想要殺我
因為你們心裡容不下我的道
我所說的是在我腹那裡聽見的
你們所行的是在你們的腹那裡聽見的
猶太人就是這些猶太人
他們說我們有尊貴的身份
我們是自由的
我們沒有被任何的捆綁
在這裡耶穌跟他們說血統
可以說你們是不是真的阿伯拉罕的子孫呢
在猶太人來說
他說我肉身上是
我們肉身上就是阿伯拉罕的子孫
但是耶穌在這裡說
從阿伯拉罕信心的傳統
這個血統是從信心的血統裡面
去說你們不是阿伯拉罕的子孫
在這群群眾
可以說一開始的時候
他們聽見耶穌的一些講論
就相信耶穌
但是當耶穌再多說一些道理
而跟他們所認識的不同的時候
他們就有一個很大的改變
他們質疑耶穌的說法
更加到最後他們想要殺害耶穌
在這裡
就是耶穌在這裡說
在你們的行為裡面
你們所做的不是做阿伯拉罕的
那一個信心的事
所以你們不是阿伯拉罕的子孫
如果你們是阿伯拉罕的子孫
你們就必行阿伯拉罕所行的事
所以你們沒有聽我去說
如果你們是阿伯拉罕的子孫
必定會聽我的教訓
但現在你們沒有聽
你們心中用不下我的道
所以其實耶穌在這裡說
我是從父來的
所以父叫我說什麼
我就做什麼
如果阿伯拉罕是你們的父親
你們也必然會聽他所說的事
但現在你們沒有聽
你們沒有去遵照阿伯拉罕的信心
來行事為人
所以耶穌在這裡說
你們不是阿伯拉罕的子孫
你們的父親另有人
你們另外一個的父親是另一個
但不是阿伯拉罕
所以這樣說
其實就是說在屬靈的層面上
這一群人不是屬於阿伯拉罕
更加就是說
你們根本不是屬於上帝
你們的父親另有其人
當一群猶太人聽完這樣說的時候
如果你是一個猶太人
聽完你會怎樣呢
當然很生氣
你竟然說我們在屬靈上
是一個私生子
所以他們就立刻有一個反應
可以說39至41節
他們說我們的父親就是阿伯拉罕
耶穌說你們若是阿伯拉罕的兒子
就必行阿伯拉罕所行的事
我將在神那裡聽見的真理告訴了你們
現在你們卻想要殺我
這不是阿伯拉罕所行的事
你們若行你父所行的事
他們說我們不是從淫亂生的
我們只有一位父就是神
在這裡將討論和爭論白熱化
耶穌繼續重覆地說
如果你們是阿伯拉罕的兒子
你們就必然遵守祂所說的內容
因為如果阿伯拉罕在面前
他也會去聽我的教訓
因為他知道我是從上帝差派而來
現在你們不聽我的教訓
所以你們不是出於阿伯拉罕
更兼且你們不是屬於上帝
這群人立刻作出反應和爭論
我們上帝是我們的父
我們是屬於上帝的
在這裡可以說
耶穌很針鋒相對
去指出他們的問題
這群人也提出他們的辯護
他們說我們不是淫亂生的
有些人去看這句話
可能一群猶太人有一個反擊的耶穌
我們不是從淫亂生的
我們是正宗的
我們是正宗的阿伯拉罕的兒子
我們不是淫亂生的
反而耶穌你是
當你的父母未曾正式結婚而有你
所以在當時來說
有些人會說耶穌是你的私生子
所以可能這群人
這句話可能是反擊耶穌也不一定
接著耶穌在第四十二、四十三節
繼續說出了他們的錯誤
耶穌在四十二節說
倘若神是你們的父
你們就必愛我
因為我本是出於神
乃是從神而來
並不是由著自己來
乃是他差我來
你們為何不明白我的話呢
無非是因你們不能聽我的道
耶穌在這裡明確地說
如果是阿伯拉罕的兒子或子孫
你們必然愛我
必然聽我的教導
因為我是從上帝而來
上帝差派我來
但現在你們沒有聽我的教訓
你們沒有去跟從我
所以你們不認識上帝
你們是遠離上帝
耶穌在這裡也暗示了
你們不明白我的話
是因為你們不聽我的道
你們沒有聽道
原因是什麼呢
正如剛才所說
當一群猶太人信耶穌的時候
耶穌說的話是對的
和我所認識的一樣
我就相信你
但當耶穌所說的
和我一直以來所認識的不同的時候
這樣我就不相信你
所以問題是耶穌在這裡說
不是在於傳道者
不是在於傳講信息的人
而是在於聽信息的人
因為他們有一個很大的偏見
以致他們聽不進耶穌的教導
接著在44節
耶穌繼續很清楚地說
你們的父是誰呢
在第44節說
你們是出於你們的父魔鬼
你們的父的私慾
你們偏要行
祂從起初是殺人的
不守真理
因祂心裡沒有真理
祂說謊出於自己
因祂本來是說謊的
也是說謊之人的父
在這裡耶穌首次可以明確地說出
這一群人
你們的父親不是阿伯拉罕
你們的父親不是上帝
你們的父親是魔鬼
因為你們的行為和魔鬼相似
在這裡耶穌說出
魔鬼的私慾
魔鬼的私慾是你們沒做
祂說出兩點
第一點就是
魔鬼從起初是殺人的
可能是指到
魔鬼引誘亞當和夏娃墮落
以致死亡臨到人間
亞當和夏娃面對死亡
他的後裔面對死亡
人和上帝之間的關係也破裂了
所以這個魔鬼從起初就是殺人的
而這一群猶太人
最後在第一章的結尾
也因為跟耶穌的教導
他們接受不到
到最後是想殺耶穌
所以耶穌說
你們和魔鬼所行的都是一樣
接著在第二方面就是
魔鬼是說謊之人的父親
在創世紀裡說
上帝讓亞當夏娃在怡田裡
他就說園中所有的果子你都可以吃
唯獨分辨善惡樹的果子
你們不可以吃
而且你們吃的日子必定死
大家記不記得這句話
接著撒旦怎麼說呢
撒旦說
不是的
你們吃的日子必定不死
跟上帝對立
上帝說一面他又說另一面
所以到最後是怎樣呢
騙夏娃和亞當
最後亞當上了當
聽了這個謊言
最後死亡就臨到人間
你魔鬼說謊
其實耶穌說你們都說謊
說什麼謊呢
你們根本就不是亞伯倫的子孫
但你們說自己是亞伯倫的子孫
所以你們是說謊的
耶穌的意思是這樣
所以耶穌一個對比
魔鬼做的事你們都做
所以你們是魔鬼的兒女
而不是上帝的兒女
這是耶穌對他們一個很嚴厲的指控
在這段經文裡
究竟我們可以學到什麼呢
或者從中得到什麼學習的地方呢
我想最少有三個角度我們可以去看
第一方面
在這段經文裡
很強調一個真正自由人的身份是什麼
在這裡很清楚地說
自由的根源
什麼是真正的自由
耶穌在這裡說
不聽從祂的教訓
不遵守祂的教訓的人就在罪惡當中
都是罪的奴隸
都是魔鬼的兒女
在人的分類裡
我想我們可能有不同的分類
有人有些分類說
這個世界只有兩類人
一種是男人
一種是女人
又或者這個世界裡只有兩類人
一個是好人
一個是壞人
通常在十歲以下的小朋友
通常會問你
這個人是好人還是壞人
通常這樣問你
在這個世界裡只有兩類人
一種是好人
一種是壞人
但是不是這樣呢
當然不是
當然在這個世界裡可以分三類人
四類人
五類人
不過都是幾類人
其實在我們的分類裡
在耶穌的分類裡
只有兩類人
一類是跟從上帝的人
一類是遠離上帝的人
只有兩類人
耶穌在這裡說
你們一群猶太人
你們是屬於魔鬼的
你們在罪惡捆綁當中
你們不得自由
因為你們沒有跟從我
你們得不到真正的自由
在猶太人的角度
他們不是這樣想的
他們說
我是亞伯拉罕的子孫
我們有律法的去遵守
我們已經在遵守律法
我們是一群自由的人
所以我做得這麼好
我是配得上帝給我的自由
但耶穌是指出
真正的自由只有耶穌可以給
為什麼耶穌會這樣說呢
不是因為人可以做到
因為可以賺取
其實耶穌的意思
唯有人跟從上帝
才會得到一個真正的自由
而人怎樣可以跟從上帝呢
就唯有透過他在十字架上的救贖
被釘死
人才有跟從上帝的機會
所以耶穌在這裡說
真正的自由只有他才可以給
什麼是真正的自由呢
不是指無拘無束
想做就做 想做就去做
又做得到 那些就是真正的自由
耶穌在這裡說
真正的自由在罪的捆綁當中
在律法的捆綁當中被釋放
真正有自由的人
是可以自由地去愛上帝
自由地去信服上帝
而不是懼怕上帝
耶穌在這裡帶出了真正的自由
是這樣的意思
所以真正的自由是有條件的
是要在學習去愛耶穌
遵守耶穌教導的過程中
得到真正的自由
我想這個也不是很難理解
如果我們是一輛火車
我們在火車軌上走了很多年
有一天我們去想
我也不想受火車軌的限制
我要遠離這個路軌
我就可以自由地在世界中行走
所以有一天我就說
自己脫離這個火車軌
接著結果是什麼呢
大家都知道
如果假若這個是事實的話
最後就會車毀人亡
火車就要在火車軌裡面
才可以自由地運行
人都是一樣
相信耶穌的人是有條件的
要在學習去愛耶穌
持續跟從耶穌
遵守耶穌教訓裡面
我們才可以自由地行走
接著耶穌在這裡說
哪些人可以得到真正的自由呢
有些人表面上好像得到
其實不是得到
那些不是真實的信心
所以其實某程度
耶穌在這裡提醒我們
也在約翰去寫這個約翰福音時提醒我們
不要輕易中魔鬼的詭計
魔鬼的詭計是什麼呢
在這裡這班猶太人他們一開始辯論的焦點
他說我們有純正的血統
就是說我的出生就決定了我的人生
我出生是什麼身份已經決定了我的人生
這個這樣的想法
這個想法大家不要以為很古老
這些很古老才有的
我們現代世界怎麼會有這樣的情況
不是的
在現在這個地球上面
其實也有不少地方是有這樣的想法的
我舉一個例子
大家知不知道在印度分了四種人
印度現在是四種人
一種是做祭司的
一種是軍事的人物和統治者
第三種就是做農人
做畜牧的人
做經商的人
第四種是沒有人身自由的奴隸
是為了以上的人提供不同的服務
印度有這四種人
這四種人
你一出生是哪一種人就是哪一種人
你不能改
你不可以由第四種人變成第二種人
不可以的
這個叫做總勝論在印度裡面
都是這樣的
血統就決定了我的人生
所以一班猶太人就是這個想法
我的血統就決定了我的人生
我有資格跟從上帝你們沒有
所以他們不承認自己是奴隸
我是一個絕對自由的人
為什麼會奴隸呢
所以他們不覺得自己是奴隸
所以根本就不需要耶穌的拯救
也都不需要我要怎樣跟從耶穌
所以耶穌在說
不要中了魔鬼的詭計
不要將焦點放在外表那裡
外在的形式那裡
應該去著重內心的改變
不要只是相信你的身份
而不問信心
就是一班猶太人一樣
他們只是問身份
不問信心
但是耶穌其實都說血統
他都說血統
不過不是說肉身的血統
是說信心的血統
我們應該學習亞伯拉罕
跟從上帝的信心
如果每一個學習這個信心
都是亞伯拉罕的後裔
在約翰福音裡面
經常去說一些人
就是說開始信耶穌
接著就走開了就離開了
有很多不同的表現的
一些假的不是真的信心
有不同的表現
我們看看有什麼不同的表現
在約翰福音裡面
有很多的人聽了很多耶穌的教導之後
就說跟隨了耶穌了
但是跟著耶穌再說一些內容的時候
或信仰的時候
或教導的時候
接著他們就反抗
接著就遠離
接著有時甚至想殺害耶穌
就好像這一班猶太人一樣
今天我們都會不會是這樣呢
一開始有人跟我們傳福音的時候
我們說信耶穌有什麼好
信耶穌有十大好處
接著就跟你說最大好處
得到上帝永恆的福分
所以信耶穌有賺無賠
這個投資相當值得
所以要信耶穌了
所以你說信耶穌也不錯
有福氣是不是
所以就信耶穌
但是當你回教會一段時間
有人跟你說信耶穌是有福氣
這個也是很真實的
不過要付代價的
接著你就去想
之前沒有人跟我說要付代價的
我聽完之後
說不是很划算
接著我就轉身走了
我不再相信耶穌了
有不少這樣的人
可能一開始有人相信
信耶穌因為他有困難
我相信耶穌可以幫我的
我祈禱了
他又真的幫我
那我就相信他
但是之後我又有困難
耶穌又不幫我
那我就走了
所以有一些人的信心
會不會是這樣
就好像一群猶太人一樣
另一方面
有些人可能以為什麼叫信心
信心就是我相信一些事實
這樣就叫信心了
不是的
相信一些事實
不等於是信心
在聖經來說
舉個例子
我相信孔子是一個
很高尚道德情操的人
你信不信呢
我信
我跟孔子都挺友好的
看了他不少書
他真的是一個很高情操的人
很高道德品格的人
萬子也是
他是
我相信這個事實
但是孔子萬子跟我何干呢
跟我有什麼關係呢
好像沒什麼關係
我相信耶穌是一個偉大的人
我相信耶穌
他真的被釘在十字架了
我真的相信
耶穌有十二個門徒
曾經在人類歷史出現過
發生這樣的事
我相信四卷福音書的記載
全部都是真實的
我相信這些事實
我相信耶穌是一個偉大的人
但是不是等於你
跟從耶穌呢
不等於的
所以相信一些事實
不等於真的有信心跟從耶穌
第三方面
有些人可能說
我不單止相信一些事實
我還有經歷的
就好像這一班
就是有一些人跟隨著耶穌
一個很大的神蹟
就是一個五餅二魚的神蹟
就是看到耶穌
有五個餅
兩條魚
餵飽了一萬多二萬人
哇 這樣的神蹟
我有經歷的
我體驗過的
就跟著耶穌
但是耶穌之後就對這班人說
就是說
你們不是因為這個神蹟
去認識我的身份
認識我是哪一個
你們只不過吃餅吃飽
你們只是希望不用工作
可以就有一個很豐足的生活
所以你們跟著我
我們會不會是這樣呢
我們在祈禱裏面
我們說
我都有經歷的
當我有困難的時候
上帝就幫了我
有經歷的
但是我們有沒有藉著那個經歷
去認識上帝呢
抑或我們只是放在那件事那裏
完了就完了
我們會不會都是一個
這樣的信心呢
其實耶穌在那裏說
真正的信心是甚麼呢
真正的信心是會包括
我們相信一些事實
這個就是耶穌為人的罪
釘在十字架上
耶穌為我的罪
亦都會包括一些的經歷
可以說我們祈禱
上帝幫了我
我們都真的很經歷到
上帝的幫助
但是我們透過的經歷
我們的焦點不是在那一個事件上
是我們的焦點在上帝那裏
所以最重要的是甚麼呢
耶穌已經給出一個標準
得到真正自由的人
就是會對耶穌有一份的愛
跟著持續去遵守耶穌的吩咐
所以第三方面
其實我們要思考的就是
甚麼叫真正的信心呢
一個真正有信心的人
是從神而生的
即是從上帝
去讓他一個新的生命
因著亞伯拉克的信心
亞伯拉克怎樣要存著信心跟從上帝
我們都存著信心跟從耶穌
所以我們經常去說
一個人出生在教教家庭
不代表他是一個基督徒
信不信靠耶穌都是他自己的決定
真實的信心是會學習
去愛耶穌跟從耶穌
持續聽從耶穌的教導
實踐祂的吩咐
當我們說要信耶穌的人的時候
我們要麼就全信
要麼就不信
我們沒有中間的
我們半信半疑
信一點不信一點
這班群眾就是
相信耶穌一點
又不相信耶穌一點
當耶穌去說一些教導
是合聽的時候
他們就信了
當耶穌說一些說話不合我聽
跟我的認識不一致
那我就不信了
例如當耶穌說
愛人愛己
好啊這個教訓幫助我做人處世
那我就相信耶穌
又或者愛人如己
也好啊
我就信耶穌
但當耶穌說
你要無條件的去跟從我呢
那我就要想一下了
我就不相信耶穌這一部分了
我只是學習耶穌那個愛人的榜樣
好像學習其他偉人的生命一樣
但我不會接受
祂為我死在十字架上
這個救贖的工作
我們可不可以這樣呢
我們不可以這樣
要麼就全信
要麼我們就說不信
另一方面
當我們說願意去跟從耶穌的時候
當我們的價值觀
跟耶穌所說的價值觀不一致的時候
我們又怎麼處理呢
我們可能有很多不同的態度
究竟這個不一致的時候
我們肯定自己
我的確是對的
耶穌你是一個不合時宜的
所以不用聽了
要麼去肯定耶穌的教訓
而去改變自己這些的看法呢
這是第一個態度
另一個態度你可以說
不去反對耶穌的看法或者教導
不過我不需要理會
漠視祂就可以了
我接著做回我自己的想法
我以後的想法我繼續去做
我行我素
漠視你的教導
是不是這樣呢
要麼我們進一步
我們說不是,我口頭都去相信
耶穌肯定你的教訓
不過實際上
我講一套,祂是做一套
又會不會是這樣呢
我們經常去說
當我們想了解一個人的人品的時候
我們不會只是聽他講了些什麼
我們要去看你做了些什麼
了解一個人品
是需要了解他做了些什麼事情
當我們說我們想知道一個人信什麼的時候
我們不只是聽他講
他相信什麼
而是更加去看
他的日常生活裡面
究竟他做了些什麼
我們知道一個願意學習去愛耶穌的人
願意去持守耶穌教訓的人
我們都不是聖人
我們都不是一群不會犯錯的人
或者我們都不是一群完全不會犯罪的人
不是
不過我們整體的人生方向上
我們是一個改變
就是願意學習耶穌的教訓
持續遵守祂的吩咐
真正的信心
我們不是相信一些客觀的知識
我相信的知識不是
我們是相信耶穌
對象是上帝對我們的愛
另一方面我們都承認
我們自己智慧有限
我們能力有限
我們都不能夠完全了解上帝
在信耶穌的初期
我都很年輕信耶穌
我就很喜歡看聖經
看聖經當然
開始看聖經的經驗
我不知道你有沒有
一看到利美記
就不是那麼容易出利美記
我們經常開玩笑說出不了埃及
就是一看出埃及記就不是那麼容易出埃及
看羅馬書真約的時候
都不是那麼容易出羅馬
有這樣的經歷
但是在當時我雖然年紀輕
但是在我心中有一個原則
我不知道是人教跟我說
還是聖靈提醒我
有一個原則
當我看不明白的時候
我就說都是我智慧不夠
沒有智慧去明白
所以我不明白那些
我會努力去嘗試理解
不過都不明白的時候我就放下
放下之後繼續去看
繼續去看聖經
不過當我越看得多聖經的時候
我就發覺以前很多不明白的信仰
我就慢慢越來越明白更多
一路一路明白更多
當然去到今天的我
是不是完全明白呢
都不是
我仍然有很多不明白的地方
不過我仍然有這個信念
是我智慧不夠
是未能夠去明白
也都當我將來可能了解更多的時候
我會明白更多
一些關於上帝的一些事情
或者上帝的聖情
有一些人
我們認識一生
認識了幾十年
但是都是什麼朋友呢
都是點頭之交
我想我們有很多這樣的朋友
就是幾十年了
就是都是一個
見到面say個hi
say個bye然後走了
其實中國人有個名詞是形容這樣的狀況
叫做白頭如新
就是相識到白頭
好像一個新的朋友一樣
就是這個情況
但是有些人我們認識不是很久
但是聊著聊著
就已經好像很深交一樣
傾蓋如故
現在聊著聊著就好像
隱為平生之己
我們和上帝之間的關係
是屬於哪一種呢
是屬於
就算我們說信了耶穌幾十年
都是點頭之交
和耶穌say個hi say個bye我就走了
抑或
無論我們信了耶穌多久
我們都是願意將整個生命交託給上帝
生死相許的一個朋友
願主賜福保守我們
我們一起有祈禱
蔡天父我們求你去保守我們
就是能夠在地上
我們知道怎樣去跟從耶穌
耶穌是我們的主
但是耶穌也曾經說我們是祂的朋友
和我們一起經過人生每一個階段
我們懇求天父去幫助我們
就是能夠在地上
我們能夠做一個你所喜悅的人
幫助更多人去認識
你所賜給我們的永恆救恩的福樂
祈禱奉耶穌基督的名
Amen